---
title: 演化
# description:
createAt: 1689779146596
---

# 第一章（Part 3）

> 人际关系的构成（人类本性的影响｜人际互动的影响｜人际关系的消极面）

### Α

第一章所剩的内容并不多了，早饭前稍微花了一点点时间就已全部阅读完。我想趁热打铁抓紧同步更新笔记部分，之后就可以告一段落进入下一个章节的内容阅读中去了。

---

### 人类本性的影响

在之前的小节中，我们一直围绕着个体身上的那些不同的特征，来了解其对人际关系产生影响。而这里关注的则是更宏观的，从人类演化的角度看，当下全世界所有人的身上都存在的一些共性特征。这里用到的主要工具是**演化心理学**，其有三个基本假设：

- 性选择（sexual selection）使人类成为今天的物种；
- 两性之所以存在差异，只是因为某种程度上他们在过去面临着不同的繁殖困境；
- 文化影响了决定了演化形成的行为模式是否具有适应性。

首先这里带来了一个很简单的启示：我们经常说“弱肉强食”、“适者生存”，但实际上决定自然选择的最直接的要素是是否能繁殖后代，而不是能不能生存。因为所有的有机体最终都会死亡，所以能够活的久并不一定就能够被“选择”下来。当然，一般来说具有这些能力特质的个体也在繁殖上具有优势，所以我会理解「性选择」就像是增加了一个小小的注释的「自然选择」理论。

> “任何普遍的心理机制之所以以它目前的形式存在，是因为他一直有利于人类解决过去的生存或繁殖问题。”

而围绕着两性差异，书中提到了一个——我很早之前就了解过，但也被我遗忘了很长时间的一个启示：由于男女双方在生养孩子的**养育投入**（parental investment）上存在生理性的巨大差异，因此两方在选择配偶上进化出了不同的策略。对于我们的祖先来说——由于女性的生育窗口有限，所以最优的策略是认真挑选自己的伴侣，以便给后代更好的照顾和环境，提高孩子的存活率；而对于男性来说，最优的的策略是频繁的变换性伴侣，尽可能增加交配繁殖后代的机会。性选择使得这两种类型的个体各自分别具有显著的繁殖优势，经过漫长的演化过程后，本能上女性比男性更加谨慎的选择伴侣。

> 还有一个简单的启示：因为在生育问题上男性会遭遇**父系不确定**（paternity uncertainty），所以更加谨慎确认伴侣忠诚与自己的男性祖先具有一定的繁殖优势。故即使女人的不贞行为比男人少（理由恰好来自于上一个启示），但是男人本能的对于不忠问题更加敏感和警惕。

但是当代似乎并不是所有男性都有着频繁更换伴侣的倾向，或者说至少他们没有说/表现出这样的倾向，是因为文化也影响了演化结果的适应性。文化的变化远比选择过程要快的多，尤其是在互联网全球化后，信息的指数增长带来了文化的快速演化。可以想像，在当代环境下，一个表现出想要多个伴侣的男性很难得到异性的青睐（除非他在别的条件上有着极其高的水平）。现在的文化也会在未来使得我们的后代呈现新的适应特征，但是这会花费很长时间，伴随着文化不停的更快改变……

> 另外科技发展也会带来改变，比如避孕、辅助生育等等……

最后，演化心理学也不是完美的。比如在“女性在选择伴侣时必须更加谨慎”的问题上，演化学基于抚养后代的选择理论给出了一个解释；但还有另一种解释是，因为当下的社会文化无法让女性掌握和男性相同的经济资源——如果这一差距缩小，上述差异就可能随之缩小。

### 人际互动的影响

人际关系描述的是一个 1 + 1 的关系。前面的所有篇幅都在描述 “1” 之间的特性和差异，但是 “+” 本身比这些个体差异要复杂且重要的多。即使是非常相近的个体间，不同的表达与交流方式都可能造成截然不同的人际关系。人与人之间的互动是动态、多变、不稳定的。

具体的这些互动的差异和原理，我想应该会在后面的章节中不断揭示。

### 人际关系的消极面

这是非常好理解的一个小节。我觉得大部分人就算是没自己体验过一次失恋，应该见过朋友失恋，再不济电视上网上也一定看到过的各式各样的“道心破碎”。一段长久可靠的亲密关系可以带来多么强大的能量，那么一段失败的人际关系就有可能带来多大的伤害。

面对风险和回报每个人会有自己的决定，总体来说我觉得选择：了解、接纳、承担，是面对人际关系的一种非常合适的方式方法。

---

### 请你思考

> 马克和温蒂大三的时候在校园相识，他们很快发现彼此很喜欢对方。温蒂漂亮、非常有女人味还相当温顺，而马克在他们第二次约会时就勾引温蒂上了床，对此马克沾沾自喜。温蒂着迷于马克的个人魅力，因为她总是有点不自信，怀疑自己的优点。温蒂感到非常兴奋，能有一个强势、有非凡魅力的男人为她吸引。在大四的时候他们开始同居，毕业 6 个月后就结婚了。他们的婚姻状况保持了传统的伴侣关系，孩子还小时，温蒂就待在家里照看，马克则致力于自己的事业。他在职场成功了，加过好几次工资，但温蒂觉得丈夫爱工作胜过爱自己。她希望丈夫能多和她聊聊天，而马克则希望妻子节食减肥并照料好她自己。
>
> 据你看来，马克和温蒂婚姻生活的前景怎样？如果他们 10 年后还在一起会有多快乐？为什么？

两人的关系确立时间很短，而且两人在选择决定时，更多的是关注了那些“短期亲密关系建立时男女两方更加倾向追求的特质”。但是学校还是带给了他们两年左右了解认识的时间，可以说他们对于婚姻的选择仍然是经过考虑，而不是盲目，未经准备的。

对于温蒂来说，（在学校时期展现出的）性格和（结婚后的）事业选择似乎并不能带给她可靠的支撑。这使得她很需要在这段亲密关系中获得充分、实际的安全感——这应该也是她希望丈夫能多和她沟通的原因之一。否则她可能会陷入低自尊水平的恶性循环并且更加忧虑自己是否会被抛弃。

但比较可悲的是，马克看起来对于自己的伴侣始终更在意外貌的水平。一方面这让他可能并不能再给对方提供足够的沟通和交流，另一方面对于他是否能在未来始终忠于温蒂带来了很大的隐患。他是一个符合传统标准的高工具性、低表达性的男性，比起如果经营一段长久的亲密关系，他可能更/仅会经营他的事业、工作。

两人的婚姻目前还并没有非常严重的问题，但是不管是两个人的性别角色性格还是婚姻结构都过于“传统”。这种传统的婚姻形式在当下的文化下面临的压力非常大。马克“或许不会”在未来出轨或者背叛温蒂，但如果没有其他足以改变两人性格、依恋的外在事件影响，两人在未来可能并不容易从这段亲密关系中获得和最开始一样的快乐。但如果他们的关系足够“传统”，他们或许也并不会分开。

---

### Z

第一章完结～

章节末尾书上给出了一个开放式问题「请你思考」，不知道是不是每一个章节固定都有，或是在一些篇幅结束时会插入。我起初纠结于如何把书上一长段题干都抄过来，拍照贴图又占空间又很丑…后来想起来现在手机直接拍照就能 OCR 直接复制，这还是我第一次真的用到这功能，真是科技改变生活。

目前感觉到了边看边写真的会很慢，如果只是阅读思考的话应该快个 4、5 倍不是问题。不过看在这本书、这个网页的份上，我还是挺愿意继续这么尝试下去。
