---
title: 1
# description:
createAt: 1687670967793
---

# 第一章（Part 1）

> 人际关系的构成（亲密关系的性质和重要性|文化的影响）

### Α

在完成序章之后，我开始抽空阅读书本的具体内容。考虑到后续章节的阅读、学习、思考中想要写下的博客内容可能在时间、篇幅上都有很大的不确定性，我重新考虑了博客的分类和导航设计，因此近期实际 reading 的部分显著小于 coding 的部分。

第一章：人际关系的构成，部分的内容比较浅显简单。即使在翻开这本书之前，也可以很容易想到：围绕着「亲密关系」这一主题，书中应当会先明确定义、介绍研究的环境，进而讲述通用的、科学的研究方法，再细分介绍亲密关系中的几种具体情况…最后再汇总以上知识，针对关键的、复杂的、典型的问题进行更深度的分析…大概全书的结论就是如此。在介绍研究环境的部分中我也注意到，本书主要更关注「朋友」和「爱人」这两种亲密关系，所以对于「亲情」的关系可能并不会在这本书中找到太直接的论述。

另外值得一提的是，本书有近 100 页的参考文献列表——这是很合理，但是还是能让我非常兴奋的发现。对于书中大部分直接抛出的论点和描述，我基本上没有太大必要去因我的个人经验和感受的差异，而去花费时间怀疑、验证它们。

### 亲密关系的性质

> 亲密关系和泛泛之交在六个方面存在程度差异：了解（knowledge）、关心（care）、相互依赖性（interdependence）、相互一致性（mutuality）、信任（trust）、承诺（commitment）。

这是一个简单清晰的定义，最直接地，你可以拿它来较为客观地判断你是否想要/正在/曾经和某人建立了一段亲密关系。但是同时书中也指出：“一般而言最令人满意和最有意义的亲密关系**应当**包括以上所有六个特征”，但同时“人际关系最简单最基本的特点是：种类多样，规格不齐”

> “这种多样性是人际关系非常复杂，也使人际关系魅力无穷。（这也正是我撰写这本书的原因）”

> 这也正是我想要读这本书的原因。

### 文化的性质

正如我在序章中的抛出的问题一样，作者在这一部分展开描述了 60 年代以来，“美国”文化的变化对于亲密关系的影响。（另外数据和论文最新应该是到了 2010 年的信息。）虽然从上世纪 60 年代到本世纪初这段时间里，中美的社会环境以及大事件差别实在是很大，但是从本章提出的一些现象，结论而言，我觉得在围绕着亲密关系的演化上，当下国内的变化趋势和书中美国的情况是基本一致的。我觉得当代对亲密关系产生主要影响的还是：经济的发展带来了个体个人需求层次的变化，及互联网发展对于社交方式的影响，就这两点上来说，我觉得参考作者的分析来依葫芦画瓢思考中国当代的环境还是有很多参考价值的。

书中列举了一些半个世纪以来，我觉得已是人尽皆知的变化：越来越少的人成家（94% -> 52%）、结婚年龄越来越大（20/22 + 6）、未婚同居更常见（5% -> 60%）、非婚子女更多（5% -> 41%）、离婚更多（50%）、单亲儿童增多（40%）、学龄前儿童全职母亲减少（75% -> 40%）。

> 这里的数据是美国大约 1960 年到 2010 年的变化。这些数值其实比我想象的要**疯狂**的多，所以我想特意把这些数字也标下来。另外就我自身的观察认知，可能由于中国传统保守思想的影响以及没有经历美国的“婴儿潮”，所以单亲儿童、尤其非婚子女的问题上，中国的数据应该会显著没有美国的数据严重。

### 未婚同居

在讨论未婚同居的情况时，书中给出了一个很有趣的研究结论：虽然一般人来看（包括我也觉得）情侣在结婚前同居生活，是一个考察彼此是否能真正和睦相处的，乃至适合结婚的好选择。但是研究和数据表明：同居增加了夫妻离婚的危险。简单概括一下可以把原因被归纳为：承诺的可靠性、更多不确定性、更多冲突等……

> “大部分人并不知道这一点，这个例子说明了我们经常遇到的一种重要的社会现象：流行观点所认为的真理，关系科学却发现未必如此。这类例子比表明对亲密关系谨慎的科学研究的价值所在。无知并非福。亲密的伴侣关系时复杂的，在常识观点和民间智慧把我们引入歧途时，准确的科学信息尤其对我们有益处。“

> 我在抄写这一段作者的注释时才发现，他似乎轻描淡写、一句带过就否定了我在序言里所认可的“知道的越少、想的越少，就越容易感到幸福”这样的理论…

在感叹和思考这个研究的同时，我也注意到了一些其他细节：首先书中也展示了——实验数据表明结婚的概率随着同居时间增加而逐渐减少，但是分手概率基本不变，并且两者大约在五年后一致。其次这个问题研究的是对于「结婚」的影响。但是在当下这个亲密关系不同往日的时代，「结婚」和「幸福」之间显然不是画上等号的。针对这个问题我觉得整本书应该会在偏后章节进行论述，所以这里我也没必要抛出愚见。在了解了这个实验之后，我暂时还是觉得未婚同居相比于直接结婚，获得幸福的可能性还是较大一些的。

### 亲密关系变化的根源

书中给到了三点变化的根源考虑：

- 个人主义愈发突出，关系中的双方都更加注重自己的感受，“为了孩子”的动机越来越少。

- 新科技发展，诸如人工授精、体外受孕，给了妇女更多选择和掌控生育的能力。

- **性别比例**——“影响人际关系规范更重要（但却很微妙）的因素是特定文化下青年男女的相对数量。”

### 性别比例

> 这个问题更重要，而且我在此阅读后也有较多思考，这里值得单独拿出来说

> ~~但是我要出门了，我想先提一个 commit，抽空再续写~~

<div style="font-size: 12px; opacity: .3">To be continued</div>
